# 🚗車買っちゃった

昨年末あたりから重篤なMT車欲しい病に罹患しており、日を追うごとにますます悪化していく中、年始早々 [N-ONE RS 6MT](https://www.honda.co.jp/N-ONE/transmission/) を試乗したり、長時間レンタカーしたりして運転してみて、とても乗りやすくて楽しくて気に入ってしまったので買ってしまった。人生初めてのマイカーである。

半導体不足が落ち着いたのか、それともN-ONEは人気がないのか、納車は思ったよりも早くて来月中には届きそうということで大変楽しみだ。

MT車を運転するのは10数年ぶりで自信がなかったが、思ってたよりも苦ではなく楽しく運転できた。最初は少しシフトチェンジがぎこちなかったが、そのへんはすぐに慣れてきた。N-ONEは低速トルクがあるし、クラッチミートを上手くやってくれる自動制御も入っているようで、ギアを間違えたりうっかりクラッチを急に離したりしなければそうそうエンストすることはないと思う。オートブレーキホールドで坂道発進も苦ではないし、MT車のめんどくささをなるべく排除して、楽しい部分だけ抽出してくれた感じが大変良いと思った。車幅感覚には未だ自信がないので、三鷹の狭い道を軽自動車の車幅で走れるというのも気が楽で良い。

また、先日MT車ペーパードライバー教習なるものに行ってきた。先に試乗車やレンタカーを運転してみて、N-ONEに限っては思ってたよりも操作できたので行くかどうか少し迷ったのだが、これすごく行ってよかった。苦手な車庫入れもみっちり教えてくれて、きちんと原理から理解することができて自信が持てるようになった。

また、教習車に使ったレンタカーのGRヤリスを返却しに行くのに峠道を運転させてくれたり、これまた久しぶりで怖かった高速道路を走らせてくれたりメニューにはない色んな大サービスをしてくれた。できていることは褒めてもらえて、弱点は指摘してもらえて、色んな苦手や心配事を克服して帰ることができてとても有意義だった。教えてもらえるって本当にいいなあ。

おかげで、楽しみな気持ち100％で納車の日を待つことができそう。車が来たらおもちを連れて色んなところに遊びに行きたい。

教官は、二輪や大特やけん引、二種免許に至るまで何でも教えることができて、白バイライダーの教習や運送会社の技術指導顧問などもやっているスーパー教官みたいな人で、とても指導が的確で良い人だった。かつては公認の自動車教習所で教えていたが、公認の教習所では縛りも多く教えられることに限界があるということで、数年前から独立してスタッフ4人の小さな教習所を開設して、ペーパードライバーやライダーの教習をやっているそうだ。運転する楽しみを教えてくれる、尊い仕事だなあと思った。運転苦手な人みんなに一度行くのを勧めたい。

また教習車のGRヤリスはいい車で好きになってしまった。やっぱり高い車はいいんだな。さすがラリーカー、踏むと鬼のように速かった。速い車だけど普通に乗る分には運転もしやすく、あまりクラッチもシビアではない。シートポジションもスポーツカーのように低くないので視界も良い。オートブリッピングがついてるので、シフトダウンした時に勝手に回転数を合わせてくれて、フォン！って上手い人のヒール&トゥみたいな音がして大変かっこ良かった。

N-ONEにはオートブリッピングはついてないので、そのうち安全そうなところで自分でできるように練習してみたいな。クラッチもアクセルも手で操作できるバイクだと回転数合わせるのは幾分やりやすいと思うんだけど、四輪車は両方とも足なのでコントロールが難しいと思う。どうせなら上手になりたいよね。楽しみが増えて嬉しい。
