# 🫶オープンマインドにわしはなる

先日誕生日を迎えてしまった🎂 おめでとう、わし。48歳である。48……シワ！そういえばシワも増えてきた。しかしわしはご老人のシワが嫌いではない。あれは年輪のようなもので、良い経験をして良い表情をしてればきっと良い感じのシワが刻まれるのであろう。生まれ持った容貌は選べないが、シワについては多少選択の余地があるかもしれない。いい感じのシワが刻まれるような余生を送っていきたい👵

さて、48歳を迎えるにあたって、普段はまるで決めることもない今年の目標なるものを、珍しく定めてみた。

「オープンマインドな人になりたい」これである。

何も陽キャになりたいというわけではない。今更無理だし、そんなにウェイウェイしたい気もしない。

引き続き、仕事ではAPI関連ばかり触っているので、またスコープで例えてしまうのだが、スコープで考えると、read権限を可能な限り色んな適したところに開ける人という感じだろうか。

自分を守るため、自分が現状維持をしたいだけなら、できるだけスコープを狭くして、自分がwrite権限を持てる範囲内の事だけをreadしてれば、とりあえずの内心の平安は保たれよう。

しかし、基本的にwrite権限は自分で実行できる範囲でしか持てない。他人の領域までwriteを行使しようとすると、それは何らかのハラスメントという事になってしまう。だからといって、他人へのreadまで閉じてしまったら、きっとその相手とは共に生きる意味をお互いに失ってしまうだろう。

好きだなあ、興味があるなあ、近くでありたいかあと少しでも感じる人や物やコトには、できるだけread権限を開いた人間になりたいのである。

今目の前にいるその人がどんなことをどんなふうに思ってるのか知ろうとする、それがどのような仕組みになっているのか知ろうとする。自分がどんな人間なのかを知ろうとする。自分の考える「オープンマインドな人」というのは、どうもそういうことらしい。

自分がいいなあと思う人は、割とそのオープンマインド性を待っているか、持とうとしている人であることが多い気がする。そんな人の近くにいると、新しい事をやってみたい気持ちになったり、今の自分を変えたくなったり。あまり幸せでない事には執着しなくなったりする。そういう人はとても素敵だと思うし憧れる。

色んな可能性をできるだけ捨てない人というのも入れておきたい。

例えば、大多数の人がやっている「普通の事」というのは、世間の多くの人の淘汰を経た選択肢であり、それなりに意味があると思う。世間の多くの人が取ってきた選択を軽んじる事なく、それはそれとして受け止めつつも、半分ぐらいは「それは世間では正しいと言われてるけど本当にそうなのか？」と疑う気持ちもまた常に持っていたい。それらを半々くらいで持つような感じにしていけると良さそうな気がする。

選択肢は絞られていた方が、実は精神的には楽だ。そのままにしておくと、人はそのグレーな宙ぶらりんな状態に耐えられず、色んな理由をつけで自分に都合の一番いい結論に閉じたがる圧が働く。それにできるだけ抗って……というか、宙ぶらりんでグレーな、結論のない状態、わからない状態というのを楽しめるようになりたいのである。今流行りのネガティブケイパビリティとかも多分これなんだろう。

もちろん、人生も残り後半戦なので、それなりの結論を出していくことも大事だ。でも、色んな可能性を並べた上で、現状維持のためじゃなくて、できるだけ面白そうな選択をしていくことをしていきたいのだ。

あと、できる限り色んな人と関わりたい。やはり人と関わるのは人生の醍醐味だ。これがないと、多分美味しさの1/3くらいは損をしちゃうがする。色んな人と関わるためにも、スコープはなるべく目の前の人に開かれている必要がある。あまり自分から、遊ぼうとか会おうとか、声をかけられないタイプの人間だったんだけど、今年はもう少しそういうことをやっていきたい。（とりあえず今は色々あってクソ忙しいので色々と無理なんだが、この戦争が終わったら、やるぞ……

わしの思う、オープンマインドってこんな感じだろうか。そんな人に、私はなりたい。

この歳になって、自分自身の課題や、自分がどんな人間になりたいのかがやっと見えてきた感じがある。普通はもっと若い頃に考えてるんだろうなあ……発達が遅すぎる😇

---

[Understanding Open-Mindedness](https://claude.ai/share/5b82ef32-04b5-45f5-88b9-c07d6176bb53)

Claudeさんにも聞いてみたよ。Claudeさんは、いいこと言うねえ。
