# 📖 『「好き」を言語化する技術』を読んでいる (WIP)

[Amazon.co.jp: 「好き」を言語化する技術: 推しの素晴らしさを語りたいのに「やばい！」しかでてこない (Audible Audio Edition): 三宅 香帆, 折原 くるみ, ディス…](https://www.amazon.co.jp/dp/B0DFXZ1Y5G)

最近、人間社会を生きていくうえで、「言語化」が大事だなあと実感することが多くて、それ系の本をいくつか読んでいる。

この本は、いわゆる「推し」の素晴らしさを自分の言葉で語りたいのに、「ヤバい！」とかしか出てこない人のために、推し語りをする技術を伝授する本である。ほとんどサブタイトルに書いてあるじゃん。

そもそもわしは、「推し」という言葉に若干の苦手感がある。

好きなものや人はそれなりにあるが、それをそんなに他人に「推したい」と思って来なかった人生だった気がする。なんですかね、別に言葉にせずとも、自分の中だけでふんわり満足してればそれでいいような気がしていた。あまり人とそれを共有したいとも思わなかった。共有して若干の音楽性の違いが明らかになった時に面倒だと思ってしまったり、安易に言葉にしてしまうことで失われてしまうものにも危惧があった。

しかし、そう思ってた背景には、自分自身の自己開示の苦手感、ひいては自分が今何を思い感じているのかを正確に把握することへの苦手感があるのではないかと最近思うようになった。そして、自分に正直になることに恐れなくなれば、自分が好きなものを「推す」ことは案外悪くないんじゃないかとも、思ったのである。

あと、何かのコンテンツを摂取したあと、自分でブログやメモなどにテキストとして感想を起こしたものとそうでないものでは、記憶の定着具合にものすごく差があることにも、この長い人生でようやく気付き始めている。読んだり観たりした後、自主的に何もしなかったものは、どんなに感動してもすごいスピードで忘れていく。若い頃ならまだしも、年を取ってから摂取したものなどは、翌週くらいには割と完全に忘れてたりする。切ない。一方、何かしらの形で感想を残しておいたものは、一旦完全に忘れたとしても、自分の感想を見れば割と鮮明な記憶が蘇ったりする。（そこまで感動しなかったものでも割とそうなる）

この本では、自分の感動が薄れて無くなっていくスピードは驚くほど速いということにまず触れている。人間はすぐ忘れる。本当にすぐ忘れる。今感じたことをなるべく旬のまま冷凍保存するようにテキスト化しておかないと、本当にすぐに失われてしまうのだ。これは非常にもったいない。感動は揮発するのだ。

あと、言語化系の本を読んでいて、ビジネス系に寄った本だと特に、まず「語彙力」をつけろと書いてある。色んな語彙を調査し、言い換えをする練習をしろと。それはそう。語彙力あるに越したことない。そうなんだが、この本は「語彙力要らん」とまず言い切っていて、それに好感を持った。

同じく「文才」とかもあんまり必要ないという。小説書く人とかならいざ知らず、一般人の文才なんてあまり大差ない。才能よりも工夫の方が重要だという。しかし、工夫するのにも得意不得意、向き不向きがあるので、自分の生活を妨げない範囲で、できる範囲でできることをするのが良い。（その工夫をできる力が「文才」なのでは、とちょっと思ったが、まあそれはおいておく。）

この本は、自分の言葉で語るためには、まず「クリシェ」を避けろという。「ヤバい！」「考えさせられた」「全米が泣いた！」みたいなやつ。そういうありふれた決まり文句を言葉を避けろと、それを避けるだけでもかなり違う、オリジナリティが出るよと。（それを避けるにはやはり多少の語彙力が必要では、とちょっと思ったが、まあそれはおいておく。）

感動を自分自身の言葉で語るためには、SNSでまず検索して人の感想を見る前に、自分の言葉でメモしておくことが重要だと言う。ハイ、映画館出てから気になってすぐタイトルでTwitter検索するマン、わしです。あれは良くないらしい。わかる。

インターネットには、言語化上手いマンがたくさんいる。〈強い〉言葉を使って影響力のある感想を述べられる人。〈強い〉言葉は感染力が強く、あたかも自分も最初からそう思っていたかのように思わせられてしまう力がある。人の言葉を自分の言葉だと錯覚する経験を繰り返すうちに、どんどん自分の言葉で語ることができなくなる。これは洗脳のような結構危険なことだと筆者は言う。

まず、感動が新鮮なうちに、誰の言葉の影響も受けないうちに、箇条書きで良いので自分の言葉でメモをしておく。

何を書けば良いのかわからない、なんか凄すぎて言葉にならないみたいなことも多くあろう。そういう時は、なるべく具体的な事象を思い浮かべて、具体的にあのシーンがどのように良かったみたいな感じで、なるべく細分化して書いていくのが良いという。

面白さとは、共感か驚きかのどっちかであるという。確かにそんな気がする。以下の3つのポイントに絞って考えると、言葉が出やすいという。

①自分の体験との共通点を探す（共感）

②好きなものとの共通点を探す（共感）

③どこが新しいのかを考える（驚き）

メモはまずはクローズドなところに書くのも肝だという。公共の場だと人に嫌われなさそうな一般論に逃げがちで、自分に正直な感想が書けない事がある。人間は社会的な生き物なので、もうそれは性質としてどうしようもないことだ。Twitterにバンバン感想を投げるのもアリだが、まずは自分しか見ない場所に書いとくのが安牌だという。それから、外向けの記事などに整えるのかどうするのか考えると良い。

ネガティブな感想を書くのは、ポジティブよりもむしろ難しい。あるものに対するネガティブ感情は、自分自身のコンプレックスやネガティブな経験と強く結びついていることが多いため、それと向きあう必要があるからだ。つらい。ポジティブな感想を考える時の逆バージョンをやると、ネガティブな感想も分解して考えやすい。

好きなものを言語化することで、人にその魅力を伝えられるかもしれないということはもちろん、自分が何を好むのかもより理解できるし、他人に向けた言葉にすることで、他人への理解も深まるし、推しへの解像度も高まるし、いいことばかりらしい。

わしはこの本を、まだ第二章までしか読んでいないのだが、すでに面白かったので、この本に書いてあった通り、とりあえず人の感想を読む前に、なるべく新鮮なうちに、自分の感想やメモをWIPでここに殴り書いておきました。ここまでは、多分言語化の準備編で、ここからが実践編になると思うので、また楽しみである。

まずは、自分の感情と向き合うのが得てして大事なんだなあということがわかってきた。

🚗 🚗 🚗

この本は Audible で音声で聞いている。Audible を聞く時は大体車に乗っているので、続きを読むのは次に車に乗る時であろう。Audible いいんだけど、家とかにいて移動してない時は、本はなるべく文字で読みたい感ある。Audibleさらっと読むのにはいいが、部分的な読み返しがしづらいから、もう一回読みたい時は、結局文字の本を買うんだよなあ。
