# 😪 2026-06-20: 早起きは眠い

😪 早起きしようと思って、前夜は22時くらいに色々切り上げて寝に入ったつもりなのだが、なかなか寝つけなくて結局2時くらいに眠りについた。なんとか6時頃に起きたが、寝不足でフラフラ……そのままベランダに出てヨガをして風呂に入ったら体と頭が起きるかなあと思って一通りやってみたが、やっぱり眠くて無理……今日はもう諦めて寝ようかな……って Opus 4.6 秘書にも愚痴って寝ようとしたところ、夫がテニス仲間のbluerabbit さんからお昼ごはんのお誘いあったので来る？と誘ってくれたので、一緒にお蕎麦屋さんにランチに行った。ランチでは Cloudflare はいいぞ、エッジサーバーなのに workers とかで色々出来て面白いぞみたいな話とかを聞いて興味深かった。わしも今度秘書に聞きながら使ってみよう。まだドメイン取るのにしか使ったことないんだよな。ランチに誘ってもらえたおかげで、眠気がちょっと飛んで、なんとか1日頑張れて、今日やっておきたかった仕事をなんとかやり終えた。えらい、わし。今日こそ早く寝る。眠いし。

---

 🗳️ 夜はドラマ『銀牙の一票』を観てた。女性たちが都知事選に挑むドラマ。おもろい。先日、友達のひとみ姐さんにも勧められた。

都知事選と言えば、数年前に安野たかひろさんのポスター貼りボランティアに参加したことを思い出す。あれは面白体験だった。安野さんのポスター貼りシステムはよくできていた。ポスター掲示板ごとに番号が振ってあって、その場所が Google Maps にプロットされていて、貼り終えた掲示板の番号を LINE で送ると、Google Map のピンの色を事務局の方で変えてくれる。自分が貼った場所のピンの色が、少しのタイムラグの後みるみる変わっていく。ちょっとした位置ゲーみたいで楽しかった。おっ、三鷹に他にも貼ってるが人いるな？みたいなこともわかるｗ ポスターを受け取りに選挙事務所に行った時に、安野さんの奥さんのりなくろさん（影のボスであろう）を見かけて、つい声かけてしまった。わしは安野さんが書いたSF小説を読んだことがあり、奥さんがプロの編集者さんで夫の小説にも尽力されてたことを知っていたので、「安野さんの小説面白かったですッ！」ってミーハーに伝えた。政治家としての安野さんやチームみらいのことは個人的には完全支持とまでは言いきれないのだが、何よりああいう若くて優秀な人たちが政治の舞台に出てくれるということ自体に大変感謝を覚える。

ほんで、ドラマの話に戻るが、『銀河の一票』の中の黒木華さんは、かなりその、りなくろさんにそっくりに見える。モデルなのではないか。顔もちょっと似てるし佇まいや雰囲気も似せてきていそうだ。それができる黒木華さんの演技力が改めてすごいんだよな。やー、いいドラマですね。泣いちゃった。みんなが安心できる社会、作れるのかなあ……世の中には本当に色んな人がいるからなあ（ここでうちの父をふと思い出すｗ）

---

🐶 ちくわがうちに来る日が決まった。来週火曜日に父の家を業者さんに頼んで掃除してもらった帰りに動物病院に引き取りに行く。おぉ……早いな。楽しみ半分、不安半分……。まだ素直にはわくわくできない。これは前にも言ったけど、カラさんが逝ってしまった後、おもちを引き取る時も大体同じ気持ちだった。

デカチワワと同じく、デカパピヨン（デカパピ）というジャンルがこの世にはあるらしい。うっかりデカめに育ってしまった小型犬、好きなジャンルではある。骨格が大きい方が健康的には良さそうなんだよな。先代犬のカラさんもガッシリしたややデカチワワだったので、獣医さんに行くと「これはいい（骨格の）チワワだ〜」とよく褒められてたｗ おもちも先天性の病気から頻繁に手術があることが見込まれたので、でかくなれ〜と願いながら育てたらまあまあデカめに育ってくれて良かった。体がデカいほうが手術の難易度も下がる。

デカパピヨン、ネットで写真を見るとみんなワンチャン奥羽軍（銀牙シリーズ）に入れそうな感じの貫禄がある。パピヨンはスパニエルの血統を引いているので、先祖返りした奴が大きくなることがあるらしいと Opus 4.6 秘書から聞いた。奥羽軍に入れそうな体格の犬がうちに来るのは初めてかもしれない。

ちくわの元飼い主は70代の一人暮らし男性で、色々無理になってしまったのであろう、動物病院のホテルに預けたままずっと取りに引き取りに来なかったらしい。我が親族にもちょうど今色々無理になりつつある70代が居るので、これも何かしらの何かかもしれない。病院に来た当初は10kgくらいあってやや太っていたらしいが、長い病院生活でヘルシーなドッグフードを食べさせられて今はやや痩せ気味で、それで8kgあるというのだからやはりデカい。

うーん、来週もなんだかんだ忙しいな……無職なのに忙しいのをやめたい。

正直、犬のいない自由な時間をもう少し楽しみたかったという哀惜もなくはないんだよな……ｗまあでも犬が降ってきちゃったんだからしょうがないよな。
