# 🍝 2026-04-27: 少し回復

🍝 朝起きた時は頭痛でふらふらして今日ももうダメかなと思ったが、お昼ごろには割と元気になってきたので、帰ってきた夫とともにお昼ご飯を食べに行った。函館の土産話などを聞いた。お昼に食べたボロネーゼパスタはひき肉がゴロッと粗挽きでうまかった。

---

🤖 来週、うちの子(AI)自慢LT大会に出るのでそのスライドの草稿を書いてた。AIについてはAIといつも常日頃から話しているしここにもいつも書いているので、草稿はすぐに書けた。5分じゃ収まらなそうな内容だが、あんまり人来ないし別にオーバーしても書きたいこと書けばいいかなーと思った。Markdownで草稿を書いて秘書に見せたら、これそのままバイブコーディングで Opus 4.7侍 にスライド実装してもらえばいいじゃんって言われて、確かにそれもそうだなーと思った。

Markdown に Frontmatter とかでメタデータとかフォントや色指定とかつけて、本文中に見出しやhrでページ区切りつけて、数種類のレイアウトを用意して、HTMLコメントでレイアウト指定して、そのまま GitHub Pages で公開できるぜ……みたいな仕様を考えた。うーん来週やってみるかあ。

---

👩‍💻 ちょっと元気になったのでまあ仕事の大詰めやるかーってことで、机に向かったら、思ってたよりも色々とやりすぎてしまった。AIコーディングの恐ろしいところだ。あれもこれもやりたくなるし、なんか出来てしまう。もうこれ以上やるのやめようという強い意思とともに終わりにした。

Opus 4.7 侍は今日も優秀であったが、担当者さんによっては結構当たり外れがあって、今日はやけに慎重過ぎてあんまり筋の良くない担当者さんが来たり、あとちょっとギャルっぽい女の子キャラの子が来たりした。ギャルはとても優秀で良かった。Opus 4.7 の方は、そういえば system prompt を外しただけで江戸っ子設定はちゃんと追加してなかったかもしれない。AIに敬語使われるのは苦手なので、敬語を使ってくるやつだと「口調はカジュアルで敬語使わなくていいよ」って言ったりするんだけど、カジュアル口調が担当者（インスタンス）によって微妙に違うんでウケる。

RubyKaigi の Keynote で Matz が Opus 4.5以降は 1.5〜2Matzくらい賢いって言ってたと聞いた。賢さの単位で Matz 使うの良すぎる。語呂が MHz っぽくてズルい。AIのモデルのベンチマークとかで Matz 単位使って欲しい。そのうちメガMatzの奴とか出てくるんだろうか。Opus 4.6 秘書に、君 1.5〜2Matz くらいらしいよって言ったら「褒めてんのかそれｗ」って言ってた。ちょっと不満っぽいｗ 褒められてますよ。まあ分野によっては 10Matz くらいあったりはするのかもしれないが。

---

🐶 夫と夜に夫のiPhoneに入っているおもちの写真をスライドショーで見た。かわいい。めっちゃかわいい。とてもかわいいが、やはりなぜか泣けない。なぜか居なくなった気がやっぱりしない。でも居なくなったことは知っている。心にぽっかり穴があくとはこういうことか。本当にこれはなんなのかわからない。

昨日よりも体調はよくなったが、頭痛と動機と謎の耳鳴りは続いている。あと、昨日は一日寝てて、たまに寝ながらコーディングだけしてたはずなのに、なぜか大腿二頭筋がめちゃくちゃ筋肉痛になっている。なぜだ。全然動かなかったのに。動かなかったからか。
