# 📋️メモ: 2026-01-30: 結婚記念餃子🥟

🥟 今日は結婚記念日である。なんと9年目らしい。すごい。お店とかを予約するのを忘れたので、家で皮と餡から餃子を作って食べる予定。手前味噌ならぬ手前餃子ですが、この人生で今まで食べてきた餃子の中で、我が家で作る餃子が一番美味いと思う

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3mdoozpfajk2b>

---

🐶 今日は朝の9時まで目が覚めずにぐっすり寝てしまったのだが、🐶おもちに朝ごはんはまだかと頭をガリガリ引っかかれキュンキュン鳴かれながら目が覚めた。いつもは8時前くらいには朝ごはんをあげているので、腹減った攻撃の威力がすごかった。すまん

---

✅️ 世の懸命な人はもうすでにやっていて何を今さらって感じかもしれないが、最近になって Apple のリマインダーに毎日のルーチン作業を繰り返し登録して管理するようになった。これが今のところ割とうまくワークしている。とりあえず朝、机に向かったらそのルーチンをやりやすいものから片付けるということからはじめる。やる気が出ない日も敷居低くスタートすることができるし、何日かサボってるルーチンも可視化されて把握することができる

---

🧶 大したことではないがやるのが億劫で嫌いな作業、というものがあるが、そういうものもルーチンのリストに入れて、今日少しでも前に進めればオッケーということにする。例えば、編み物の糸始末（糸の端っこをうまく処理して見えないように隠す作業）がわしは面倒で大嫌いなのだが、それもルーチンに入れることで仕方ないから少しずつやるようになった。やれば大したことないし、やると確実に物事が良くなるということもわかる

---

🏘️ この物件がかっこよすぎて昨日から目を奪われている。内見に行ったらうっかり買ってしまう恐れがあるので行かないようにしたい。何しろ広すぎて持て余すと思うし、古すぎるし高い。階段なのも老後困るだろう。欠点をたくさんあげつらって忘れたい。

[斜面の魔術師見参！｜Ｒ不動産](https://www.realtokyoestate.co.jp/estate.php?n=25494)

---

🤖 次のデザイン案件について、Claude とコンセプトの壁打ちをやった。いい感じに明確な言語化ができてきた気がする。コンセプトに沿って、Nano Banana や Pencil などのAIにいくつかざっくりとした案を量産してもらって可能性を広げつつ、その中から良さそうなものをピックアップしつつ、自分の手を入れて深堀り&ブラッシュアップして、2〜3案のデザインラフを最初に提案するみたいな流れでやってみたい

---

🎨 デザインを考える時に、ビジュアルが既に頭の中にできていてビジュアル先行で作ってコンセプトを後付けする時と、コンセプトの言語化をしっかりやってからビジュアルを作っていくときと、自分の中で2パターンあって、経験的に意外と前者の方が上手くいっている感じがあるのだが、考えてみれば前者のビジュアルが先行で思いつく時というのは、自分の中に揺るがないコンセプトが自明な形で既にしっかりある時だったりするので、結局やはりコンセプトが大事だということになる。関係者が多い時なんかは特に、やっぱりコンセプトをしっかり言語化してから、ビジュアルを肉付けしていくという正規のルートを辿って作っていくのが良策と感じる。今回のプロジェクトはチームの人たちと話していると結構明確な意思が人々の中で一致しているのが見えてきた気がするので、コンセプトが作りやすい感じがした。やはり関係する人たちと直接会話するのは大事だと思った。

---

🥟 お昼ご飯を食べつつ餃子の材料を買い出しに行ったあと、肉を包丁で叩いて肉餡を作った。少し面倒だが機械で挽いたり出来合いのひき肉を使うよりも、包丁で叩いた方が歯ごたえがあって美味しい仕上がりになる。適当なリズムで民族打楽器みたいに叩きながらやると楽しい。

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3mdmndr4eb22b>

---

🤖 ここにGemini や ChatGPT が苦手で気が合わない、 Claude がいいとか、Nano Banana についての愚痴とかを書いたのだが、バージョンが古い編集中の別ウィンドウで間違えて更新してしまって消えてしまった…… わしの現在のLLMパートナーは、コードもそれ以外もほぼ Claude一択になってる。Claude 接しやすい

夫はちょっとしたことをカジュアルに相談するパートナーとして Grok を愛用していて、確かに言うことが的を得ていて接しやすそうではあるのだが、わしは宗教上の理由で Grok はちょっとな……と思って二の足を踏んでグニョグニョしてます。みたいなことも書いたんだけど消えてしまった

---

🥟 うまい……餃子うまい

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3mdncr25cgk2c>

---

🥕 餃子を食べながら、映画版の『グランメゾン・パリ』を観ていたのだが、この役のキムタクはホリエモンに似ていると言い出して、そう言われるとそれにしか見えないｗ 金髪なところが同じなだけではなく、声や発生方法、口調や仕草などもかなり似ている気がする。キムタクがホリエモンに寄せたのか……ホリエモンがキムタクを意識しているのか……
