# 📋️ メモ: 2026/02/01: アバルト1年点検🚗

🚗 昨年、アバルトF595をまさかの衝動買いしてからそろそろ1年が経つので法定1年点検に来た。イタ車は壊れるぞと各所から警告をもらったが、結局この一年間、一度も故障なく元気に走ってくれている。たまたま当たりの個体を引いたのかもしれないが、15年以上大きなモデルチェンジをしてない車の最後のバージョンだし、さすがにノウハウがたまっているんだろうとも思う。

うっかり衝動買いした直後はうっかりしたなあと思ってクヨクヨ後悔ばかりしていたが、いざ乗り始めたら大変気に入ってしまって全く後悔していない。最高楽しい。一年の後半はバタバタしていてあまり乗れず、走行距離はまだ5000キロに満たない。次の一年はもっとたくさん乗って色んなところに行こう。

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3mdtq4n23c225>

---

🚗 アバルトの前に乗っていたN-ONE RS 6MT、こちらも愛していたので手放すのが辛かったが、友達の某 YouTuber の人が買ってくれて、今まで車に乗ってなかったのにこれをキッカケに見事に運転の楽しさに目覚めてしまい、毎日のようにめちゃくちゃ乗ってくれているので、買ってもらって本当に良かったなあと日々思っている。N-ONEも今、わしが乗っていた頃よりも幸せな車生を、新しいオーナーの元で送っていると思う。この人はマニュアルの軽自動車にハマるに違いないと思って売りつけたわしの勘が当たったとも言える。もしかしたらわしには、自動車の営業マンとしての才能がある可能性も微レ存

---

🚗 アバルトのディーラーでは、フィアット、アルファロメオも取り扱っているが、前にディーラー行った時は欧州のブレブレなEV政策の煽りを受けて、売る車がなさそうで閑散としておりかわいそうだったが、今日は前よりもちょっと賑わって見えた。以前の担当営業の人はJeepの店舗に異動してしまった。売る車がなかったからだと思う。スポーツカー好きそうな営業さんだったのでかわいそう。新しい担当の営業さんは若い女性だった。『ラブ上等』に出てきたきぃーちゃんにちょっと似た美人さんでややギャルっぽくてサバサバしていて接しやすい人だ。

---

🍽️ 車の点検には3時間かかるので神戸屋キッチンにランチを食べに来た。ただでさえ高かった神戸屋キッチンがさらに高くなっており物価高を感じる。エビとズッキーニのパスタを食べた。うまい。パンのおかわりが無限に来て満腹になる

---

☕️ 神戸屋キッチンのパンで満腹になったので、快活clubに来て車の点検を待ちつつ編み物を進める。ネカフェは過ごしやすいが、独特の匂いがするのがアレだ。近くにスーパー銭湯とかあれば待ち時間にスッキリできていいよなあ。ディーラーやオートバックスの近くにはスーパー銭湯があって欲しい。

---

🚗 ディーラーの整備士さんから電話が来て、整備は無事終わりつつあるが、整備中にバッテリーあがっちゃったらしくて、充電してリカバリーしてから引き渡したいので時間を伸ばしてほしい、できれば明日の引き取りだと助かるとのことだった。こちらとしては、全然明日になってもいいのだが、そんなこともあるんだなw 

---

🚗 ディーラーのある通りには、他にもたくさんの車屋さんが集まっており、眺めているだけでも楽しい。この辺りはスバルと縁深い地でスバリストが多いのか、その通りではイカついリヤスポイラーがついたスバル車が走っているのをよく見かける。

あと、三鷹では謎にホンダS660もやたら見かける気がする。大体車好きそうなミドルが乗っている。中年になると、大型バイクに乗るか、S660に乗るかという二択みたいなのが多分どこかの界隈で存在する気がする。

---

🎨 ほぼ日手帳のカレンダーのコーナーに一コマ絵日記をたまに描いており、1月分が終わったが、サボった日も空いたマスも埋めたくなったので、過去の分も思い出しつつ少しずつ描いていくことにした。

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3mdrwk46zzc2f>

年明けの2日間は、『白い巨塔』の2019年の岡田准一さん主演バージョンと2004年の唐沢寿明さん主演バージョンをハシゴして全部観たのであった。唐沢バージョンは長かったが、こちらの方が面白い。

その後、病院に入院中に、Audible で原作小説の白い巨塔も読破した。これは全5巻あってめちゃくちゃ長かったが、原作が解像度が高くて一番面白かった。1960年代の作品なのに、あまり古さを感じさせず終始夢中になって読めて、さすが山崎豊子氏は偉大。

主人公の財前医師のがん手術の専門分野が、バージョンによって異なるのも医学の進歩を感じさせる。原作は胃がん手術専門医だったが、2004年は食道がん、2019年は膵臓がんだった気がする。

1月3日は立川の昭和記念公園に友達のうちのダックス兄弟2匹とおもちを連れて、3人と3匹で遊びに行ったのだった。昭和記念公園は初めて行ったのだが、巨大な公園でとても良かった。アイドルの合同撮影会が行われており入口付近がめちゃ盛り上がっていた。

---

😿 食道がんと言えば……モーリー・ロバートソン氏が食道がんで逝去されたそうで残念だ。氏についてそんなに詳しいわけではないのだが、とても博識で色々できる天才的なマルチタレントという認識。エッジの効いた主張も好きだったなあ。今のような時代にこそ居て欲しい人のような気がする。この方の話をもっと聞きたかったと思う。残してくれた本などを読んでみたい（いつもこういう時に思うけど、生前じゃなくて亡くなって初めて興味を持つの、すいません……）御冥福をお祈りします🙏

---

👾 今日は入院以降滞っていた案件をちょっとだけ進めたので偉い🙌 この仕事は毎日30分くらいかけて習慣的にちょっとずつ進めていきたい（目標

---

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3mdshgnznj22x>
