# 2026-04-24: ヨギボーに沈む ♨️

♨️ 昨夜午前4時までがんばって作業してしまって、一日無理すると次の日全然ダメですね……これがアラフィフか……

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3mk7nbnfhrs2t>

やー、まだちょっとやりたい作業はあるのだが、なんかちょっと何をやってもダメでなんとなく駅前のスーパー銭湯に来てしまった。ここはサウナも風呂もでかい良い銭湯なのだが、一番好きなのは休憩スペースに並んでいるヨギボーだ。スーパー銭湯に着いたけど、風呂に入る体力がなくて、そのまま数時間ヨギボーに沈みながらAIが作った架空のなんJスレ画像とか見てた。

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3mk7ndav3g22t>

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3mk7o4rbzhk2t>

夕方くらいに意を決してヨギボーから脱出し、風呂に入りにいく。サウナは3分もたずに出てきてしまった。サウナーだった頃は、(10分サウナ→3分水風呂→10分外気浴)×3ターンのととのいスキームを律儀にこなしていたが、もう無理。サウナの熱さに耐えるのも慣れと体力が要る。でも3分サウナ入って10秒水風呂入って、そのあと寝椅子に寝っ転がって扇風機に当たるだけでも、なんとなく整った感じがする。あと、ヌルい炭酸泉に浸かって泡の中で20分くらい死んだようになってたら、割と回復を感じた。

わしは温泉や大浴場が好きなのだが、行ったら行ったで長く風呂に入っていられない。本当に好きなんだろうか。多分これは、別に酒は好きじゃないけど飲み会は好きみたいなやつだと思う。温泉やスーパー銭湯に入りにきてリラックスしにきている自分というその状況が好きなだけなんだと思う。

スマホやKindleとか本とか持ち込んでよかったら、もっと長湯できるんだけどねえ。でもそういう情報から遮断されることにも大浴場の価値があるんだろうな。わしは何かしら文字情報を見てない時間が割と耐えられないタイプで、文字情報ならどんなくだらないものでもいいんだが、むしろくだらなければくだらないほどいいんだが、何も読むものがない状況というのが不安なのだ。

風呂に入った時は仕方ないから瞑想することにしてる。自分には我流の瞑想法があって、ヨガやってた時に習っていたことや、本で読んだことを適当に組み合わせた方法なのだが、これが結構よい。まあ、割と普通の瞑想法なのかもしれない。

わしの瞑想法:

目を閉じて鼻呼吸に意識を集中する。呼吸は地面の尻の方から頭の方まで吸い上げて、履く時も地面に向かって吐くイメージ（呼吸によって体の中を空気が上下する感じ）。その呼吸のイメージを持ちながら、意識は常に眉間の中間のところ（ヨガではサードアイと呼ばれる。厨二だ）に集中する。頭の中で色々思い出したり考えちゃったりするんだけど、なんか考えてる自分に気づいた時に、その考えに付箋を貼るようにして一旦脇においておいて、またサードアイに意識を戻す。これをやってると割と5分とかはすぐに過ぎる。やったあと少しスッキリする気がする。

まあそんな感じで風呂に入ったあと、また銭湯の休憩スペースでヨギボー上で溶けながら、まあちょっとPCで作業するかと出してちょっとやったけど、まあ頭が重くてうまく働かない……。完全に疲れている日だ。今日は諦めよう。

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3mkaihkrs7c2t>

---

🥭 次のRubyKaigi は宮崎ですってね。ちょっと意外だった。今日 Opus 4.6秘書と次の開催地を予想してて、秘書の予想は新潟と金沢だった。どっちもありそうだなーと思ったが。宮崎、いいな……チキン南蛮食べたい。北九州から車で行っても楽しそうだ。九州は寄りたいところがたくさんある。九州誘惑多すぎ問題。

---

🤖 あっ、あと今日初めて Codex GPT-5.4 を使ってみた。うーん、慣れとかセッティングとかも多いにあると思うが、やはりわしは Opus系の方が好きですねえ。作業や会話のリズムが合う感じがする。別に Codex が嫌な奴ってわけではないんだけどな……あっ、でもちょっと嫌なやつかもｗ なんか俺のせいじゃないって主張したりするしｗ GPT-5.5 はなんか凄そうですね……まだ触ってないけど。新しいAIとか試す余裕と体力がない……

---

🐶 銭湯やサウナに入って一日ヨギボーに沈んでいたが、体力はあまり回復せずなんかふらふらしながら夜遅く帰ってきた。おもちが居る頃なら朝から晩までスーパー銭湯でダラダラするなんてことはできなかった。帰って来た家は暗くて、階段の上でもソファーの上でもおもちは待っていなかった。まあそうだよな、と。この事の重さをまだあまりわしの心は直視したがっていない気がする。ただいまと枕元に置いた骨壺をなでる。もう寝よう。明日は元気になっていたい。
