# 📖 『検証 ナチスは「良いこと」もしたのか？』を読んだ（Audible） 

[Amazon.co.jp: 検証 ナチスは「良いこと」もしたのか？ (Audible Audio Edition): 小野寺 拓也, 田野 大輔, 盆子原 康, Audible Studios: Au…](https://www.amazon.co.jp/Audible-%E6%A4%9C%E8%A8%BC-%E3%83%8A%E3%83%81%E3%82%B9%E3%81%AF%E3%80%8C%E8%89%AF%E3%81%84%E3%81%93%E3%81%A8%E3%80%8D%E3%82%82%E3%81%97%E3%81%9F%E3%81%AE%E3%81%8B%EF%BC%9F/dp/B0CHFV2LN2/ref=tmm%5Faud%5Fswatch%5F0)

SNS等で、主に反ポリコレ的な文脈で「ナチスはこんな良いこともしている」と主張する界隈があるらしい（自分は知らなかったが、まあありそう）。

この本は、ナチス研究の専門家である著者陣が、それらの主張によく取り上げられる「良いこと（アウトバーン建設、失業者対策、自然保護、社会福祉、などなど）」を1つずつ丁寧に紹介した上で以下のように検証・論破していってくれる。

- これらの「良いこと」はナチスがオリジナルのアイデアではないし、
- ロクでもない形で政治利用されたし、
- 結局特に良い成果も出していないし、
- 何より戦争で全部台無しになりました  
読後には、すごい……全然良いことしてなかった……ってなる。  
専門家による本だが、とてもざっくばらんな語り口で面白かった。気軽に読める（聞ける）

一つ言えるかもしれないと思ったのは、ナチスには新規性も貢献もなかったかもしれないが、既存のものを切り貼りして、いいタイミングでいい見せ方をして、自分たちの成果のように喧伝し政治利用することはかなり上手だったのかもしれない。

もう一つ思ったのは、特に能力が優れたり成果を上げたりしている人や集団でなくても、しかるべきタイミングで歴史のコマにピッタリ収まってしまうと、流れでものすごいことをやらかしてしまう可能性があるんだなあと。

「ナチスは良いこともした」と主張する界隈は、政治的正しさや学術的な権威に息苦しさを感じており、「自分たちだけが真実を知っている！」ってなる人らしい。それは、心情的には想像できなくもなくて、地道に王道な勉強や研鑽を重ねることもできず、現実社会で自己実現するにあたって何かしらの挫折や閉塞感があり、自尊心を傷つけられた人たちが、俺達が正しくなる「一発逆転」の世の中を夢見ているのかもしれない。そういえば、ヒトラー本人も元々そういう感じの人だった気がする。たまにホントに一発逆転できちゃう人いるのかもしれないと思うと恐ろしい。

まあ、わしも一発逆転してぇ……と思うことはなくもないので、こういう思想に染まらないように気をつけなければ……もし「わしだけが真実を知っている！」みたいなこと言い出したら止めてあげてください。

あと、やはり戦争は全てを台無しにする。なんもいいことない。戦争反対。

---

なんだか政治ネタの読書が続くが、自分はいつもこういうのをずっと読んでいるわけでもなくて、たまにこういうのを読みたくなるブームが来る。昨今の世の中に、まるで世界の底が抜けてしまったような不気味さ、よくわからなさを感じる。それがなんなのか、自分なりに、わからないなりに齧っておきたいようなそんな気分がある。
