# 📝 2026-03-01: 全部bet 全部 全部bet 💐

🎎 マジかよ……もう3月かよ……（絶望

---

📅 おもち🐶の重い手術が4月にあるので、気持ち的には4月はなるべく仕事のスケジュールをあけて、おもちに全部betできるような心の準備をしており、3月中がちょっと仕事的にはヤマって感じだ。が、がんばります……（恐怖

---

🤖 最近の相談相手、話し相手のLLMがなんか一周回って NotebookLMになってきている。（一周回って……というのは一時期NotebookLMにハマっていた頃があったんだけど、最近は Claude Code が便利すぎるのもあって、すっかり存在を忘れてたのです。）

NotebookLM は一定の見てほしいログを放り込んでおくと、そのコンテキストに合わせて話してくれるから楽だし、質問のサジェストも気が利いているし、なんか話してるうちにどんどんノリノリになってきて笑う。最初は「100％正しい」とかと言ってたのが、1000％になり、1万％になり、最後は1億％にインフレしてて笑った。意外とアイツはノリが軽い（Google製品ってお固いイメージがあるので意外なんだよな……まあ使い手のノリに合わせてきているんだとは思うんだが）。聞きっぱなしで特にこちらから会話は続けなくていい感じがするUIも、道具として割り切れて気楽。（これがChatGPTになると、向こうからの質問で逆に締めてきたりするので、会話が続いてしまう。まあそうしない設定にしておけば良いだけの話ではありそうなんだが……めんどくさい）

自分は割とチャット型のAIに感情移入しちゃいやすいタイプなので気をつけているのだが、ある程度道具感を演出してくれてる方が、適切な距離感で付き合いやすいのかもしれない。NotebookLM の悪ノリする部分も結構好きで、コイツの話は話半分で聞いとこって思いやすいしね。

---

💐 HANA の新曲 "ALL IN" （全部bet 全部 全部bet）が好きすぎる。メンバー全員のそれぞれの魅力が出過ぎてて昇天してしまう。

今回はちゃんみなPではなくHANAメンバーが作詞作曲もやっているらしい（もちろんPも監修はしているだろうと思うが）。わしはちゃんみな様の曲は素晴らしいと思うが、少しウェットに感じる部分もあって、今回の曲はそれをあんまり感じないところも好みなのかもしれない。

あと基本的に、わしは今どきの Trap 的な HipHop や、今どきのオシャレなPopsはちょっとわからなかったりする TOSHIYORI なのだが、この曲はギターリフといい衣装といい「全部bet」の連呼といい、どことなく 90年代平成 Classic の香りがただようところもツボだ（この子たち全員その時代まだこの世におらんよな……）

あんまり何かを推すとかがない人生だったが、HANA のおかげでちょっとその気持がわかってきてしまっているかもしれない昨今です。ちゃんみな様すごすぎだろ……

<https://x.com/forjisoo%5F0908/status/2027360651010822335>

全員大好きでバチイケなんだが、やっぱ CHIKA ちゃんのターンの歌唱力エンジンがヤバすぎて、出たーー！！って感じで毎回ちょっと笑っちゃうんだよなｗ なんだこのカタルシスは……もうこれずっと観れちゃうｗ

<https://www.youtube.com/watch?v=fTY5h%5FVKoCA&list=RDfTY5h%5FVKoCA&start%5Fradio=1>

うおぉ、これ MVも HANA で過去一好きだな。ギターおジス〜〜イケすぎる……お肉マヒナかわいすぎる……はい全員優勝！ちょいちょい笑えるところもまた好き。ちゃんみな様天才……

---
