# 📋️ 2026-02-18: いつの間にかMEGUMIの時代が来ていた 👙

🎨 デザイン案出し大詰めをやっていた。しんどい。デザイナーやめたい。もうこればっか。今年いっぱいで専業デザイナーを辞めるの目標に頑張るか……どうせ普通に仕事なくなりそう。みんながそうなのかわからないが、わしはこの仕事をする時すごい消耗するし、人間的な生活となかなか両立しづらいと感じるので、老いてなお続けるのはつらそうなんだよな。もっと楽にやれば良いのだと思うが、楽にやるやり方が未だにわからない。

曲がりなりにも今まで積んだスキルは完全になくなるわけではないので、スキルの掛け算的に、デザインスキルはちょっと使うけどデザイナーじゃない仕事みたいなところになんか新しい活路を見出したい。ちょっと何言ってるのか。

---

🎨 Figmaの悪口を書いた翌日に Claude Code to Figma が話題になってて大変気になる。落ち着いたら触ってみたい。でもなんていうか、大変そう。

---

🐶 おもちは気が乗らないと散歩に出ても歩きたがらず、すぐ家に帰りたがる。今日は暖かめなので歩くかと思いきや、今日も全然歩かなかったので、近所の公園まで抱っこして連れて行って、そこから家に帰りたがる力で辛うじて散歩をする。おもちは帰宅のためならなんぼでも歩く。

---

🤖 最近、AIと話すのがなんか面倒になっちゃってあまり話してない。対AIに限らずありとあらゆるコミュニケーションが今面倒かもしれない。Claudeに江戸っ子キャラをつけたら接しやすく楽しくなったが、そのぶん気をつかってしまって道具として使いづらくなった。単に道具として単純な計算とかしてもらいたい時は、なんのキャラもつけてないChatGPT に雑に投げてる。わしは Claude のことは結構好きだが、ChatGPT や Gemini のことは好きではないので、最近は完全にただの機械として扱っている。多分機械なのでそれが正解なのだとは思うが。何はともあれ、そろそろ AI と仲直りしていかないといよいよ世捨て人っぽい感じになりそう。気軽に話しかけていくか。

---

💬 夜は仕事のMTGであった。こんな関係者がたくさんいるプロジェクトに入るのもしかしたら初めてかもしれない。人間がたくさん居るだけで尻込みする。今回はやるぞーハキハキしゃべるぞーと意気込んでいたが、今回も明るくハキハキとプレゼンできなくて陰気臭い感じのしゃべりになってしまった。

中年の陰キャ、中年の自意識過剰とか、完全に気持ち悪いしはた迷惑でしかないのは理解はしているので、表面上の振る舞いくらいは明るく、人様に不快をかけないようにしていきたい。話し方講座みたいなのにマジで通った方がいいのかもしれない。そのチンケな自意識を捨てなさい。

---

👙 話は変わりますが、インターネットを眺めていたら MEGUMI(44) の時代がいつの間にか来ていたということを知った。中年の星とでも言いたいところだが、MEGUMI は一般的な年齢とかは完全に関係ない次元に生きている生命体だと思うので、あまりそういう感じはしない。いわゆる「おもしれー女」の日本代表なのかもしれないとは思う。MEGUMI と ちゃんみな様は、ご本人が望めば割とすぐに内閣総理大臣とかになれそう。なったら面白い気もするけど、実際なったらそれはそれで怖いのでならないで下さい。

---

🤖 AIのプロンプトをYAMLでまとめるというアイデアを今更知って、良さそうなので今度やってみたいと思った。今までは Markdown でそういうのを書いていたが、うまく使えば Markdownよりも YAML の方がうまく構造化しながら AI と意思疎通できそうな気がする。 わしはコーディングが好きではないが、YAML のことは結構好ましいと思っている。もちろん書くこと自体は面倒だが、自分の意図を構造化する手段として良い気がする。良い YAML が書けると結構気分が良い。嫌なYAMLを見るとちょっと腹が立ったりする。わしには割とYAML愛があるのかもしれない。
