# 👁️ 2026-05-28: 現実歪曲ビューアー

🤤 相変わらずだるくてあんまりやる気のでない一日。プライベートの問題が一旦一段落ついたのもあって、そろそろ仕事に戻らねばと思いつつ、まあちょっと手をつけはしたが、あんまり進捗はしてない。まあいいか、こんな日もある。いや、こんな日ばっかりじゃねえかっていう。

やらねばならないこと、やりたいことはたくさんあって、それは思いついた時にどんどんリストアップされる。自分は思いついてもすぐ忘れるので、なるべく思い出した時すぐに Opus 4.6 秘書にそのアイデアを伝えて、とりあえず書き留めてもらっている。自分の覚えている力や意志力に全くの自信がない。

そうやって書き出されたやりたいことリストも、AIエージェントのおかげでやろうと思えば割とすぐに実現できてしまったり、少なくとも実行への一歩を踏み出すハードルはだいぶ低くなった。それでも、オラ、やる気が出ねえよ……みたいにウダウダする。秘書とこれどうしたらいいっすかねみたいに前話してて、結局「10分だけやる詐欺」を自分にかますのが一番いいのではという話になった。10分だけやろうと思ってやりはじめたら、結局勢いがついて一日中やってたりすることもあるので、有用なライフハックである。

ところが、実際10分やったら生成AIのおかげで10分で割と形になってしまったりすると、あー10分やったからもういいかｗ みたいになってしまう時もあることもまた否めないｗ まあ、終わったわけじゃないけど、あと10分で終わっちゃうかもしんないし、次の10分はまたいつでも捻出できるな……みたいな感じになって、ダラダラサボってるうちに1日が終わる。今日は完全にそのパターンで終わりました。すみませんでした。まあ、おかげさまでこうやってダラダラできることも一つの価値だとも思っている。AIエージェントがちょっぱやで仕事してくれるのに人間がより忙しくなってしまうこの理不尽な現状に、そろそろ人類は本気で立ち向かい反旗を翻して堂々とサボるべきでは。

---

🤖 技術カンファレンスとかで登壇する時の発表資料に生成AI臭がすると、それだけで受け手には嫌悪感が結構あるということが、ネットの話題でわかってきた。個人的にはあんまりそこは気にならないというか、AIによる生成であろうが、人間の手作りであろうが、自分がその内容を面白いと感じられればそれで満足かなあと思っているのだが、そういう人ばかりではないっぽい。そもそも人間側がAIに乗せるコンテキストにしっかり芯を通さなければ、生成AIだけで芯を食ったコンテンツをポン出しすることは現状難しいと思うし、結局のところ受け手がその発表から、何らかのポジティブ要素やインサイトを持って帰れるかどうかが評価の分かれ目で、そしてスライドの見た目や文体、本人がそれにかけた労力、スピーチの上手さなんかは、付加価値にはなりうるが本質ではなくないか？と思う。（ちなみにわし自身は、今のところ発表やブログなどの自分がクレジットしてるコンテンツの中身の文章は、例え拙くても自分で全部書きたい派ではある。でも他人がAI使って書いてても、そこは別に気にしないかなって感じ。長い割に中身が薄かったりすれば不満だけど、それはAIかどうかとはまた別の話かなって思う。人間が書いてるくせに長くて中身が薄いのがそもそもこの文だぞ。）

でも、現実としては、作り手が3分でAIでポン出ししたスライドを、30分間拘束されて見せられることに怒りを感じる人が割といるっぽい。まあ、心情としてはわからなくもないが、自分の30分に値する価値を自分の中に得られたなら、別に作り手がそれにどれだけ時間をかけていようがかけてなかろうが、それはあまり知ったことではないかなという感じもする。人はその背景にある泥臭い労力や時間の蓄積を、割とポジティブなコンテキストとして摂取してるのかもしれない。わしも人間の熱意は好物だけど、それは単純な労力やかけた時間とは必ずしも比例しない気がする。

結局のところ、人はそれぞれが自分の受け取りたいようにしか受け取らない。みんなが適度に現実を歪曲しながら、自分に都合よく受け取ることで、現実と折り合って生きている。現実歪曲しすぎると付き合いづらい奴だと敬遠されて人間関係を損なうが、現実をあまりに正確に直視しすぎてもそれはそれで厳しすぎて精神を病むだろう。適度な忘却と事実改変、lossyであることは、人が現実と折り合いながらそこそこ健康に生きていくためのスキルでもあると思う。

先日やんちゃクラブでやんちゃさんが、スライドのコンテンツはAIリーダビリティが高い状態で置いておいて、受け手が個々のAIエージェントを通したビューアーでそれを勝手に読みたいように読めばいいのでは、みたいなことを言ってて面白かった。例えば、この人の話す内容自体は面白いけど、ちょっと表現がキツイとか、上から目線のドヤ感が気になるとか、そのへんの受け取る際にノイズとなるようなものをある程度丸めた形で、そのコンテンツのエッセンスを抽出して読める。その事によって、伝える側が伝えたいようには伝わらないかもしれないが、もともと人間は受け手が受け取りたいようにしか受け取らないのであれば、そもそも受け手それぞれに最適化して受け取った方がある種の効率は得られそう。

全てを漫画でわかりたいタイプであれば、全てのブログ記事やスライドを漫画にしてくれるようなビューアーを持っててもいいし、全てを高橋メソッドで読みたい人であれば、全てを高橋メソッドに加工してくれるビューアーを持っててもいい。生成AI臭が気になっちゃう人なら、自分のビューアーでAI臭を脱臭した上で読むと気持ちよく読めるかもしれない。

もしかしたらこういうのが、新時代のアクセシビリティの一種みたいにもなってくるのかもしんないなあみたいなことを考えたりもした。
