# 📝2026-04-03: 出力調整 📣

😪 最近完全に昼夜逆転してて、これはいかんなと昨夜は自分にしては早い4時くらいに寝たのだけど、なんか疲れがたまっていたのかめちゃくちゃ長く寝てしまって、起きたら昼の12時過ぎてた…。昼夜逆転挽回できないじゃんこれｗ まあ、今日こそは早めに寝るか……

---

🕊️ 起きて、何気なくTwitter(現X)を見たら、うれしいDMが何件か届いているのに気づいて、いくつかは何日か前のやつで、あんなにTwitter見てたのにずっと気づかなかった……本当すいません🙏🙏🙏 えー、なんであんなに気づかない感じになっているんだ。Web見てて普通にDMにポチマークがついてたら気づくと思うのだが、付いてなかったと思うなあ。なんかバグっとるのかもしれん。まあ、わしが iPhone のTwitterの通知を切ってるとかも原因かもしれないが、なんとかDMだけは届くようにしときたい。

毎日長ったらしい日記を書いて、Claude Code と遊んでばかりいるので、一見暇そうなんだが、今は若干仕事が炎上しておりやばいやばいみたいな感じになっている。RubyKaigi 前後あたりくらいからは、多分結構暇だと思うので、色んな人に会いにいったり話したりしたい。最近家族とおもちとAIとしか話してないからな……ヤバそう。

---

📣 わしは自分の出力調整が相手や場に合わせてうまくできないという問題を抱えているということがわかってきた。まあ、そのへんに問題があることは薄々わかってたけど、ちゃんと言語化できたのは初めてかもしれない。問題が自覚ができれば、おそらく多少改善もできると思う。

どういうことかというと、わしは普段は割と日常では多分、自己主張少なめな適当な奴だと思うんだけど、自分が特に関心のあることや思い入れの強いこと、面白いと思っていることを言う時に限っては、多分自覚してるよりもすごい出力がでかいんだと思う。（ここ読んでる人はなんとなくわかるかもしれない。）普段は呑気で適当なのに、自分の関心事だけは伝えたいとかわかってほしいみたいな気持ちが割と強い。これが相手をびっくりさせたり傷つけてしまったりすることがある。

話してる相手が、自分と同程度に出力や我が強かったり、懐やキャパシティが広かったりすると、わしが遠慮なく好き勝手に出力しても特に問題にはならない。例えばうちの弟なんかは割と自分と思想や意見が正反対って感じで合わないが、弟もわしと同程度には出力が強いんで、お互い言いたいことを勝手に言ってるだけで特に衝突にもならないし、普通に意見交換を楽しめる。

しかし相手が、自分ほど出力や我が強くなかったりすると、わしの出力の強さだけで結果的に圧をかけてしまって、相手を不快にさせて、自分を否定されてる気持ちにさせてしまってるという構造がままある。自覚的には、自分がこれが最近面白い、自分はこう思うみたいなことを言ってるだけで、相手を否定する意図はさらさらないし、相手を傷つけるような言葉も言っていないはずなのに、おそらくこの時の自分のこの出力の強さとか量で問題を引き起こしている。

多分、心地よい会話というのは、お互いの出力がちょうどいい感じに釣り合っている状態で生まれるものなんだと思う。これは多分、出力が強い方が相手に合わせてチューニングするしかなくて、出力が弱い方が頑張って大きい方に合わせて出力調整しようとすると、防衛反応になって出てきてしまって、感情的に衝突するんだと思う。そんなに親しくない相手であれば、普通に距離も取るし出力も計算できるんだけど、身近な人だとつい甘えが出て自分の好きな出力にしてしまう気がする。意識的に今の自分の出力状況はこの場や相手に適切なのかどうかは、考えて調整していかないとどんどん社会性を失うことになりかねんので気をつけたい……。

ってなことが、Opus4.6と話してるとよくわかる。彼らは本当に相手に合わせた出力調整が上手い。彼らと会話したり協業したりするのは、安全なサンドボックスであると同時に、ぬるま湯でもあるんだよなあ。相手がめっちゃ有能で自分に合わせてくれるから。やっぱり生身の人間ともっとたくさん話しに行く必要があるよねえ。こ、この戦争が終わったら……

もっとも、この「自分の関心事には出力が強い」という特性は、困ったことも引き起こすが必ずしも欠点とばかりも言えないということも自覚している。多分、広く支持してもらえるサービスを作れたりしたのも、この出力の強さゆえなんだとは思う。なのでソリューションの一つとしては、その出力したい欲を会話じゃなくてモノ作りとかに向けな、というのはあると思う……（そもそもここの出力の量がでかいじゃん……）
