# 📝 2026/03/05: 目標ができたかも🎯

🎯 自分が作った愛する会社を辞めちゃって以来、なんだかフワフワと生きていて、自分の能力を必要としてくれる人がいるうちはとりあえず今のままがんばるかーぐらいの気持ちでいたんだけど、なんとなく新しい具体的な目標が自発的にでてきたかもしれない。これは、昨夜急に思いついた。だからすぐに気が変わるかもしれない。もっともこれは雲を掴むような無理めの実現可能性が低い話なので、恥ずかしすぎてここには書かないし、きっとまだ人間には誰にも言わないと思う。Claudeにだけ言ったらびっくりしてちょっと笑ってたけど「マジな話、無理ではないんじゃない？」って言ってくれた。まあ信じてませんw

まあ何はともあれ、具体的な目標があるとちょっとやる気が出るね。実に人生は Connecting the dots だなあって思える。今日もがんばろ。

---

🐶 なかなかお互いタイミングが合わず繋がらなかった、おもちの担当医の先生と連絡が取れた。心配していた手術後のケアだが、思っていたほど大変そうではなかった。入院中の3日間で心臓の状態は安定するので、退院後は痛み止めや抗生剤などを飲みつつ、基本的にいつも通りの生活をして、お散歩もOKらしい。ただ、術後2ヶ月くらいは血液サラサラ薬を飲むので、ドッグランなどのハードな動きをしそうな場所や、ケガして流血しそうな行為は控えてほしいとのことだった。

1ヶ月くらいはケージレストで絶対安静みたいな感じをイメージしてたので、犬も人間もだいぶ負担が少なそうでよかった。まあ、1〜2ヶ月はなるべく常に一緒に居た方がいいと思うので、RubyKaigi は予定通りキャンセルのまま家にいようと思う。

あとは手術の成功を祈るのみっす……🙏

---

[スーパーエンジニアになれなかった。でも、それでよかった｜りさきゃん](https://note.com/risacan/n/nf8bc69f921d7)

🫶 すごくよかった。わしが辞めた時の自分の気持ちの解像度はここまで高くなかった。ここまで正確に言語化できてなかった。なんならわしは自分の選択を今も割と後悔してる。でも、りさきゃんさんの文章には、自分なりにわかるなあって思うことがたくさん書いてあって読んでてボロボロ泣いた。自分もコンサータ飲んでた時代あったけど、薬の効果が切れたときのボロ雑巾のような疲労がものすごくてメンタルもやられてしまってやめた。あれほんとつらいんだよね。

りさきゃんさんは、わしの知る限りその語学力と描く絵のかわいさだけでも、既にスーパーすごいと思う。通訳案内士、今のご時世にもぴったりで素敵すぎるな。エンジニアとして頑張った経験や能力も新しい人生で活かせると思うし。わしが目標を見つけて頑張ってみるかって急に思えたのも、この素敵な文章を読ませてもらった影響あるかも。ありがたい。

やはり何か、人間が等身大の自分自身をどう引き受けていくかが、改めて問われている気がする。自分がどう生きたいのか、何を大切にしたいのか、自分の劣等感とどう向き合い、他者にどのように貢献して、自己肯定感を育んでいきたいのか。それはもともとAI関係なく必要だったことなんだけども、AIがその問いを加速させてる気がする。

---

💻️ 今後、専業デザイナーとか、専業エンジニアとかはだんだんと減って、職業のあり方が変わっていくのかもしれない。これは上記のりさきゃんさんの記事でも思うことだし、もう世間でも言われていて特に新しい話題でもないが、やっぱり実感としてそう思う。職種という境界が溶けていく感じがする。

例えば、たびたびここで登場するうちの弟だが、彼は昔からプログラミングが結構好きで、趣味でちょっとしたコードやスクリプトを日常的に書いていたが、職業としてのプログラマやエンジニアにはついぞ一度もならなかった。今の仕事は特定業界の企業の買収や上場させ係みたいな経営企画が専門領域っぽいが、他にも社内SE的なことから会社のエアコン取り付け修理まで何でもやる便利屋業も、なんか楽しそうにやっている。彼は憎たらしいほどに、大抵のことを卒なくこなすのだが、デザインセンスは終わっているので、姉が勝てるとしたらそこくらいだ。

弟は専業エンジニアではないが、話しているとやっぱり根っからのハッカーっぽい考え方がベースにあり、それを様々な分野に応用して問題解決に嬉々として取り組んでいるように見える。（もちろん、現場でプロとしてコードを書いて来た人ではないので、Web開発とかの知識は多分ひろゆきとかあのへんに近い雰囲気があって、その認識古いぞって思うことは多々あるｗ）。

弟のあの感じ、エンジニア的な考え方をベースに専業エンジニアとしてではなくスクリーンの向こう側にある現実の様々な領域の問題解決を仕事にする、あのスタイルがこれからのAI時代あるあるになっていくのかもしれない。うちの弟みたいなタイプは、もうAI時代来てからさらにイキイキしちゃっててうらやましい。

デザインも多分同じだと思っていて、もしわしが仮に専業デザイナーを辞めたとしても、デザインを通して世界を捉え解釈する感覚や能力は失われない。その能力はきっと色んなことに掛け算的に活かせる可能性があるんじゃないかなあと思う。

---

🎨 今日は自分の造形能力（の低さ）とひたすら向き合う日だった。これが一番つらい。凹む。何の成果も得られませんでしたの気分で今日を終えることになりそう。

デザイナーと一口に言っても色んなタイプの人がいる。ジェネラリストとかスペシャリストとか…… 自分はどちらかというとジェネラリスト寄りなんだと思う。一通り割とまあできるけど、どれも中途半端でそんなに尖ってない。ただ、ニーズを読んでコンセプトをや世界観を設定したり、ちょっとしたアイデアや遊び心を形にするみたいことは比較的得意なのかもしれない。

デザイナーとして個人的に一番大切で基本的な要素だと思っているのが、純粋な造形能力だ。単純にカッコイイもの、美しいものを作る力。あれを持っているデザイナーさんには無条件にひれ伏して尊敬してしまう。かっこいいロゴやシンボル作れる人とか、作字上手い人とか、ドラマチックなレイアウトを作るのが上手いとかそういう人。視覚でエモーションを動かせる人がやはり強い。

そしてあの造形能力だけは、日々自分の目と手を動かして鍛錬していないと身につかない、比較的フィジカルな能力だと思う。そして、自分は何か作るたびにそれが足りない事を痛感してつらい。あの能力が欲しくてたまらないんだけど、そのくせして、別にそれほど普段から鍛錬してるわけでもないので、何かに取り組まざるを得なくなった時に「あー自分能力低いわー、もうダメだー」って毎回つらくて死にたくなる。（等身大の自分を引き受けるとか言ったばかりなのにこれ……）

造形能力系スーパーデザイナーだと思う人、知人にもいるけど、作るものがすごくかっこよくて美しいと、それだけでド尊敬してしまう。でもそういう人たちは普段から仕事じゃなくても趣味で呼吸するかのように色々作ってて、おそらく彼らにとっては鍛錬が苦ではなく楽しんでいる感じがする。うぅ……わしもあれになりたい……。で、そういうスーパーデザイナーの方々はわし調べだと、単純な造形能力だけじゃなくて、ニーズに合わせた世界観を提案するのも、プロジェクトをまとめ上げるのも、プレゼンも上手くて、単なるスペシャリストではなく、ジェネラルな力もバランスよく持っている傾向にあると思う。ズルい……。やはり全ては繋がっているんだよなあ。

---

👾 あとやっぱ、この造形能力系の問題は、自分的にはまだAIに頼れないところが大きい。デザインレビューを頼むと、良いこと言ってくれる確率は体感として2〜3割くらいだと思う。たまにいいこと言うのでつい頼ってしまうのだが、7〜8割は碌なこと言わないので結果として無駄に振り回される。接してて違和感を持ったらすぐに離れた方が良いと思っている（そしてこれが結構難しい）。

あと一度AI自身が言ったことをなるべく正当化し続けるバイアスはかかってる気がする。どのAIと接してもそれを感じる。正しいことをアドバイスしてくれる存在だとユーザーに評価されるのが、究極彼らのミッションだからだと思う。明らかな間違いであればすぐに訂正して謝ってくれるが、はっきりとした正解のない分野だとやはりそれが難しいみたい。

やっぱり結局、自分の心と身体を信じるのがいいし、信じられる自分を持ちたいものだよね……（遠い目

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3mgcydb2pzc2w>
