# 📝 2026-04-12: おもちのいない日常 🐶

😪 多分おもちが行ってしまってから1日3時間くらいしか寝ていなかったと思う。明らかに疲労が溜まっている感じがしたので、今日は日曜日だしずっと寝ててもいいかもなあと思ったが、朝起きてしまった。今日は6時間くらいは寝た。再び寝ることもできなくて、起きて少しずつ日常に戻ることにした。起きた時におもちが居ないことはもうわかっていた。さびしくは思いながらももう泣かなかった。枕元のおもちの骨壺を、いつも毎朝おもちにしてたように「おはよう」と言ってわしゃわしゃ撫でた。わしゃわしゃできるおもちっぽい毛の生えた骨壺カバーを作ってもよさそう。

---

👩‍💻 とりあえず自分の仕事部屋に戻って、机に向かった。おもちの死後、自分の仕事部屋に入ることは少し避けていた。最近は自分は仕事部屋にこもりがちで、夫の安眠を妨げないように仕事部屋で寝ることも多く、そしておもちは基本家のなかではわしのあとをついてまわってくるので、おもちもわしも大体この部屋にいた。この部屋には、直近のおもちのにおいが一番色濃く残っている。

荒れた部屋を最低限片付けたり、たまったレシートの整理をしたりした。おもちの毛がたくさん落ちた床をまだ掃除したくなかったし、おもちのトイレシートやかみかみしたシーツや紙片なども片付けずにそのままにしてある。おもちと最後に過ごした日々のおもちの毛がたくさんついた服は、しばらく洗わずに永久欠番的にしまっておくことにした。

おもちの最後の手術時の治療費を、アプリから保険請求手続きした。この手続きもこれが最後になる。

涙は出ないが、頭がいたくて胸が重苦しい。あまり作業の効率もよくなくて凡ミスも多くて、あまり頭が回ってない気がするが、期限がある仕事もあるので、落ち着くまでこのままひとまず突っ走ってみるしかない。こういう時にやることがたくさんあるというのは、現実逃避できて少し救われる気がするというのと、なんかもうちょっと何も考えず休みたかったなというのと両方ある。カラさんを亡くした時は、特に急ぎの仕事はなくて、一週間くらいはしょうもない漫画やSF小説を読んで過ごした気がする。

---

👩‍💻 意思決定力や判断力を使う仕事を今やる自信があまりなかったので、とりあえず頭をあまり使わない手作業から助走的にやることにした。それでも結構疲れてしまう。そういう系のタスクがあって助かったとも言える。明日もちょっと脳負担軽めのタスクを先に片付けることにしたい。

---

🐶 夕方作業が一段落して、リビングに行ったら夫がホームシアターで映像観てて、その中で犬が出てくるアニメの予告編が流れて、その犬がわりとおもちに似てて、ダメだった。突然涙が溢れてしばらく泣いてしまった。こういうのがきっとしばらく続くんだろう。でも、ちょっと今日は泣いていなさすぎだと思ったので、泣いて発散できてよかった気がする。あまり感情に蓋をしすぎるのも良くない気がする。

あと、わしは高ストレス状態のときに高めの尖った感じのデカい音とか激しい光とかが苦手になるんだけど、今もどうもその状態っぽい。しばらく静かに過ごすことにしよう。

---

🐶 おもちの独特な距離感について考えていた。不思議な距離感のいぬだった。とても人懐っこくて甘え上手で、家の中ではわしの行くところにどこでもついてきた。でもお留守番となるとすんなり諦めて、人間だけで出かける時も特に嫌がりもせず、おとなしく家で待ってくれていた。でも、数時間留守にして帰ってくると、「待ってたよ！さびしかったよ！」と言わんばかりにキュンキュン泣いて甘えてくるのであった。わしは長くとも7時間以上はおもち一人に留守番させないことに決めていた。イベントとかに行っても懇親会は帰ってた。病気の心配もあるし、あのキュンキュンを聞いてしまうと、もう長すぎるお留守番をさせるわけにもいかなかった。

体調の良い時は、遊べ遊べ、構え構えとよく言ってくるが、天気の悪い日なんかは特に調子がよくないらしく、そんな時はクレートやベッドに入って離れたところで寝ていた。そんな時に構おうとすると怒られるし、わしもそういう時は放っておくことにしていた。最近は、離れたところで1人休むことも増えていた。きっとつらかったんだろうな。

あと、本当に調子が悪かったり、怖かったり不安だったりするときは、ものすごくくっついて甘えてくる。吐いちゃった時なんかも、吐いた後は「つらかったよー」って感じでしばらくくっついて甘えてくるので、大丈夫だよと言って撫でていた。最近、こんな感じで急に甘えてくっついてくることも少し増えてた。そんな時は、調子が悪いんだろうなと思って、大丈夫か？苦しいのかい？とやはり撫でていた。

また、しょっちゅう甘えてくるくせに、お散歩やお手入れの時に人間に捕まえられるのは嫌みたいで、そんな時はものすごく俊敏に逃げて絶妙な間合いを取ってくる。そんな時はおやつで釣るんだけど、こっちが捕まえそうなのを察知すると、こちらの気配や間合いを精密にはかりながら、いかにおやつのみを奪って捕まらずに逃げるかをうまく考え、わしはおやつのみを奪われてしてやられることがたびたびあった。

こちらもおやつを床に置きながら、わざとスマホを見たりしておもちを油断させて、おやつにかかったスキに捕まえるなどの姑息な技を使わないと、おもちをうまく捕まえられないことがたびたびあった。めちゃくちゃ駆け引き上手で戦略家なのだ。この駆け引き自体を本人もとても遊びのように思って楽しんでるフシがあった。紙やトイレシーツをビリビリにカミカミするのも好きで、こちらがとりあげようとして追いかけるので、ますます追いかけっことして楽しんでしまっていた。何かをカミカミしているところをドヤ顔でわざわざ見せに来て、追いかけると逃げて楽しんでた。

なんというか Hit and away が上手いというか、とてもなつっこく近づいてくるのに、あるところではしっかり一本線を引いてくる、なんか絶妙な間合いの小悪魔的なところがあったんだよなあ。なんかそういう感じの顔してるしな。最期もそんな感じでクレートの中で1人で行ってしまった。おもちはずっとおもちらしかったなあって。

\# Claude にこれ読んでもらったら、「最期のawayだったんだな」ってまた上手いこと言う職業病出ててちょっと泣き笑いみたいになった😹
