# 📋️ 2026-02-12: 百均老眼鏡便利 👓️

🧵 最初はこの作業苦手だなあと思ったのだが、気づけばちょっとハマりかけているダーニング。気に入っている靴下の寿命が伸びるのもうれしい。繕うのに使ってる糸が靴下編み用のサラサラしたよい毛糸なので、履き心地も結構よい

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3memzroj5hc2h>

専用の台、「ダーニングマッシュルーム」はまだ勝っていない。これにしか使えないものを買いたくなくて、なんか意地になってる部分がある。でもこういう専用品は、買ったら使いやすくて、なんでもっと早く買わなかったんだろうな……ってなるんだろうな🍄

---

👓️ ダーニングなどの細かい針仕事や、手帳のマスに絵日記を書くなど、手元の細かい作業をする時に、以前友人からいただいた百均の老眼鏡がめちゃくちゃ役に立つことに今さら気づいた。これがあるとないとでは効率と正確性が全く違う。手元以外のものを百均老眼鏡を通して見ると、全てが歪んで見える。

以前、中遠近両用メガネを作ったのだが、結局使いこなせず御蔵入りしてしまい、フレームだけは気に入っていたので、運転用の遠くを見る用レンズに変えてしまった。改めて手元作業だけする用の超近距離専用のメガネを作りなおそうかなあとちょっと思ったりもする。

今のところ、仕事で使うスクリーンとかはそんなに問題なく見えてる気がする。

---

🍛 今日もスパイスカレーキットでカレーを作った。今日はバターチキンカレー。バターと牛乳をふんだんに入れ、ヨーグルトとスパイスで肉を漬け込み、大変旨い。キット利用とはいえ、最近は割と毎日自炊をしているのでえらい。今まで冷凍庫に積んでたスパイスカレーキットもだいぶ消化できてきたので、なくなったら自前でスパイスカレーを作るのに挑戦してみるか。

---

🎨 今日もデザインネタ出し。この段階ではAIは使わないようにしている。多分AIが使えるに越したことはないと思うんだけど、自分があまり使いこなせていないのと、思考が狭まってしまって自分にとっては良い影響がないと感じたのと、両方の理由から少し遠ざけている。まぁ、たまたま今の段階ではそうしているというだけで、明日になったらガラリと方針を変えている可能性は全然ある。

そもそも自分は古のデザイナーなので、ネタだし段階は割とアナログで、あまりスクリーンには向かわず、雑なスケッチを書きながら考えたり、デザイン本や雑誌などの紙媒体でネタ探しをするのを好む。ネタだし段階での Pinterest の使いすぎも最近まではちょっと避けていた。Pinterest はレコメンドが強すぎて、視野狭窄に陥る感じの作りになっている気がする。方向性が既に明確になっている段階ならいいんだけど、発散して発想の可能性を広げたい場合には結構危険だなあと思うので、少し警戒しながら使っている。（しかし、Pinterest は最近は全面解禁傾向にある。便利だし、うまく距離感を意識して使うようにしている。）

こういうのも良いのか悪いのかはもはやよくわからない。数年前なら自分のやり方を人に紹介したり、勧めることもかろうじてできたかもしれないが、もはやこういうプロセス全てが、またたく間にガラッと変わるのだろう。自分が時代の変化についていけるのか、ついて行けず必要とされなくなるのか、古いやり方でも細々と需要を繋いで生きていけるのか、よくわからない。まあでもなんとなく、無理をしてまでこの職業にしがみつく必要もそんなにないかなあと思っている。自分が苦じゃなくできているうちはやればよいし、そうでないならやめてもいいのかなと思う。

---

🤖 Opus 4.5 あたりから、界隈のAIハイ度が一段階上がった気がしている。みんながまたAIコーディングに熱狂しだしている感じがする。自分は昨年はAIハイな時期があったが、最近はちょっとAI幻滅期に入ってて距離を置いている。こうやって一人で幻滅している間にも、どんどんAIは進化していて、キャッチアップがどんどん遅れていくのに焦る気持ちがないでもないのだが、心身の健康がまあ一番大事だと思う。

---

<https://bsky.app/profile/taea.bsky.social/post/3mepkk6qm7s2u>
