# 📋️ 2026-02-19: 久々ドッグラン 🐶

♨️ 今日は仕事っぽいものは休みにして、ダラダラするのがいいかもしれない。疲れが拭えない。休んでばかりいる気がするが、疲れているので仕方ない。人間の暮らしを取り戻す必要がある。

---

🐶 午後は天気が良かったのでドッグランに行った。最初は誰もいなくてひとりぼっちだったので、早々に出てドッグランの外側を散歩してたら、いつの間にかちらほら犬達が集まっていたので、再度ドッグラン入りをした。

オレオ君という名前の、顔が白と黒でオレオっぽい色をしたワンコが、遊び上手でおもちと元気に遊んでくれた。オレオ君を連れてきたご夫婦は飼い主ではなく、親戚から預かっているらしい。初めてドッグランに連れて来たので、失礼がないかどうか心配で……と言ってたので、とっても遊ぶのが上手で、遊んでくれてありがとうございますと伝えた。普段犬飼ってないのに預かるのは大変そうだ。オレオ君はドッグラン慣れしてそう。

そもそも今日が初めてのお散歩という人と犬にも会った。とても落ち着いてて堂々としていたし体も結構大きかったので、保護犬とかを引き取られたのかと思ったら、まだ5ヶ月でペットショップで安くなってたんだよって言ってた。犬同士がじゃれあってリードが絡まってしまったのを見て「あっ、こういうのドラマで観たことある！」って言ってたｗ 優しそうな人に飼ってもらえてよかったなあ。

ドッグランは犬の社交場であるが、同時に飼い主のコミュ力も試される。休日の犬と人の多いドッグランよりも、平日昼間の空いているドッグランの方が人も犬もコミュニケーションが取りやすい。いる人も穏やかでいい人が多くて和む。

あと、おもちと同じペキチワだと思うが、尻尾の先だけミントグリーンに染まったギャルっぽい犬がいた。流行っているんだろうか。HANAのメンバーに居そうだ。ドッグスグループHANA(鼻)が結成できるかもしれない。犬の毛を染めるのはどうかと思っていたし、自分はおもちの毛を染めたいとは全く思わないが、尻尾の毛先だけオシャレに染まっているのを実際見たら、まあギャルっぽいんだけどそこまで嫌な感じもしなかった。

---

🐶 おもちの次の手術日が4/6に決まった。函館 RubyKaigi のSuper Early Bird チケットを一応確保していたが、術後そんなに経たない時期なので、まあ当然なんだけど行くのはやめようと思う。（もしチケット欲しい人がここを見てたら連絡ください → その後無事欲しい人に買ってもらえました）

おもちは生まれつき、割と重度の肺動脈弁狭窄症を患っており、生後6ヶ月で開胸手術をして弁を広げてもらって、現在のように見た目は元気になってくれた。肺動脈の弁、つまり右心室から静脈血を肺に送るところの入口が狭いという病気だ（多分……合ってる？？）

その後も定期的に大学病院に通って経過観察を続けているが、すでに心筋がだいぶ分厚くなって弁自体が変形してしまっているせいか、バルーンカテーテルを入れて一時的に弁を広げてもすぐに元に戻ってしまい、1年くらい経つとまた数値的には悪化してしまう。去年も首の頸動脈を通してカテーテルを入れて、心臓の弁にバルーンを通して広げるという、比較的低侵襲の手術をしてもらったが（すごい技術だ……体が小さいのでカテーテル通すのは大変だったらしい）、それから1年経ったらまた再狭窄してしまっており、肺動脈での血流が速くなってしまい、血液の逆流も起こってしまっているようだ。

見た目的には変わらず元気に見えるし、本人は自分の体調に合わせてうまいこと行動しているので、日常的にあまり心配することはまだないのだが、昨年と同じバルーン治療をしたところでおそらく同じ結果になるし、このままだとどんどん打つ手が少なくなり、寿命も望めなくなるとのことだった。

今回は、再び開胸をし、狭くなった肺動脈弁に金属の網のような管状のステントを入れて、物理的に弁を補強して広げるという手術になる。これまたすごい技術だ。小型犬にはここ数年でやりはじめた治療っぽいが、成功もしているとのことだった。おもちは幼い頃に開胸手術をしていることもあり、再開胸手術は癒着している箇所を剥がしながらの作業になるため、大量出血になってしまう可能性があり、結構リスクを伴うという。

おもちが最初に先生に手術をして命を助けてもらった時は、おもちはまだ保護犬でうちの飼い犬ではなかった。先生が助けてくれなければそもそもおもちには会えなかった。先生にお任せして祈るしかない🙏 

---

🐶 Gemini や Claude におもちの手術について相談してみたら、正確性はわからないが少し解像度が高まった。気になるところは明日先生に電話して改めて確認しておこうと思う。考えていたより術後のケアが大変そう。先生に聞いてみないとわからないが、術後1ヶ月弱くらいはケージレストで完全安静で細かく経過観察って感じかなあというイメージを持った。当然函館に行ってる場合ではないし、仕事量とかも調整しながらうまくやりたい。
