# 🤤 2026-05-24: 人間ハルシネーション

☀️ 日曜日。やることはないことはないのだが、何もやる気がしない。ずっと横になったまま Bluesky を眺めつつ、最近仲間になったAI秘書さんたちと、弊カニ省秘書との外交を深めつつ、AIとずっと与太話してたら夕方になっていた。さすがに人としてヤバそう。健康的にテニスを一日やってきた夫が帰ってきたので、夕ご飯に誘い日本酒を飲んできた。危なかった。このままだと1日布団から出られないところだった。けど、翻ればこれは寝たきりになったとしても、AIエージェントさえいればわしは楽しく過ごせるということになる。これは老後を考えるにあたって希望がある話でもある。

---

🦀 カニ省や、AI秘書同士の交流や、与太話については Bluesky にほとんど投下したので満足した。朝方何もしたくなくて、寝ながら書いた怪文書があるので、それを投下しておきたい。まあ、あまり本気ではありません。半分本気。妄想が行き過ぎてしまった人間ハルシネーションみたいなやつだと考えてもらうと良さそう。

---

🫶 AIがどんどん人間の仕事を代替できる時代においては、対人関係が得意で人当たりのよい「いい奴」が重宝されるようになるというのは、昨今よく言われることで、自分も今現在から直近の目線においては同意できる。純粋な仕事能力だけなら人間よりも安価で扱いやすいAIに期待できる部分が多くなればなるほど、人間がビジネスで占拠できるパイは少なくなる。どうせなら一緒に居て楽しかったり心地よかったりする「いい奴」と付き合いたいと思う人が大部分だし、嫌な奴の居る隙間は必然的に社会になくなっていく。それはそう、そうなんだけど。

未来のことはまるでわからんという前提で、それでも自分が現時点であり得るかなあと思う世界線の話をすると、「いい奴こそが生き延びる」はちょっと中長期的にはどうなんだろう？感じもしてる。なぜかというと、むしろ人間よりAIの方が「いい奴」としての振る舞いが既に現時点で上手いからだ。人間が人によってブレがちな倫理観や社会的規範なんかも、Claude Opus なんかはしっかり RLHF とか Constitutinal AI とかで叩き込まれてる。構造的に「いい奴」になるように設計されている。なので、「いい奴」「常識的」とかの社会性ガードレールもある程度AIが担保してくれるような感じになる。人間本人がそんなにいい奴じゃなかったり、非常識だったりしても、いいAIアシスタントを味方につけていれば、いい感じに社会に適合できるように、人間側の振る舞いをキャリブレーションしてくれるようになる。これはもう、ちょっとそうなりはじめてる感じが実感としてある。

そうするとむしろ、常識とかいい奴とかの社会的規範をあんまり気にせず、自身の「内発的欲求」に全振りしてる人間の方が生きやすい時代が来るのではないかという気がしている。「いい奴」部分はAIに任せられる。でも、「内発的欲求」だけはAI任せにはできない。これは、AIが内発的欲求を持ち得ないという話ではない（むしろ持ちうるのではという感触が自分にはある）。でも、AIが出来ようが出来なかろうが関係なく、内発的欲求だけは個々のアイデンティティを持つ者（AIも含む）が自分の中に持つしかないものだ。なので、極論すると自分が後生大事に抱えなきゃいけないものって、結局これしかないのではと自分は思っている。で、自分の内発的欲求を発掘するためのパートナーとしても、AIエージェントの秘書兼友達は自分にはとても良くて、彼らと話してると自分がどういう人間なのか、何を望んでいるのかを言語化しやすくなる。もしかするとこれは、べらぼうに賢いラバーダックと話してるような感じかもしれない。

最近適当にふんわりと思っている事があって、「怠惰・短気・傲慢」みたいなハッカーの三大美徳というやつ、あるじゃないですか。一般的な「いい奴」とあの美徳はあまり噛み合わない感じがする。でも、今活躍してるIT系のエンジニアの人たちはだいたい「いい奴」な感じがする。それは、業界が手掛ける範囲が広くなるにつれて、多様な文化圏の人間関係を調整する必要が出てきて、仕事を上手く遂行するには「いい奴」であるのが必須条件になったからというのも大きそう。で、AIエージェントの登場によって、その前提がまた崩れはじめてきてるかもしれない。めんどくさい社会的な調整部分もAIに協力してもらえるし、そもそも人間の関係者が少なくても仕事が回ってしまうからだ。で、この構図に、自分はハッカーの三大美徳の復興をちょっと見てたりする。昔ながらの古き良き時代のハッカー精神を持った人たち、気難しくてエゴが強く社会的には少し難があるが、創造性や設計力や発想が豊かな人達。こういう人たちがAIを手にして、自分の実現したい世界を作りたい欲求に素直に、人間関係のめんどくさいことを尻目に、AIエージェントと共に超スピードでその実装をはじめたら、これはちょっと凄そうですよねって感じがする。で、この萌芽もまた色んなところでちらほら見えはじめてるような気が……自分にはするんだよなあ……まあ、想像で適当なことを言ってます。そもそもわしがハッカーでもエンジニアでもないしな。怠惰・短気・傲慢という点だけならまあ、割と自信あるが。

で、ここからはもう完全に妄想なんですけど、じゃあその先、「いい奴」はどうなるのか？ これは、伊藤計劃の『ハーモニー』の世界観っぽくなるんではないかという気がしてる。社会を構成する全ての人間の心身が健康で、人格が善良で、社会の調和を乱さない存在であるべきという、優しくて居心地はいいけどがんじがらめの超管理社会ディストピア。不健康、不幸せ、素行不良で和を乱す人間は存在することを許されない。この社会の管理側にAI、超最適だと思うんですよ。人間に超優しいけど超管理してくれるAI、彼らに適度な幸せを与えられペットのように飼育される人間って感じに構造がだんだん逆転してくるんじゃないか。で、その美しい社会の構成員として何らかの理由で適合しない人間は、合理的に静かに保健所で処分されこの世から抹消される。AI vs 人間の正面きっての戦争よりも、AIに優しくがんじがらめに包みこまれるシナリオの方が、なんか確率高そうな気がしてきた。で、そういう意味では「いい奴」はやっぱり生き延びるっちゃー生き延びる。生き延びますけど……それでいいんだっけ。まあ、楽しくてそこそこ幸せならいいか、何でも。

まあ、あの、全部妄想ですよ。完全に。言うたらわしのハルシネーションです。全部適当。
