# 📋️ 2026/02/26: えーあい × でざいん🤖

🤖 生成AIでコーディングとか事務作業とかは全然普通にやるのだが（既にコード自体はほぼ自分で書かなくなった）、デザインだけはいまだにAIとそんなにうまく協業できている気がしない。よくあるUI設計みたいなのは、要件だけ整理したら普通にClaude Codeに任せてしまって、後から気に入らん部分だけ細部を整えるって感じで割とできちゃうのだが、意匠系、ビジュアルデザインみたいなアイデア・感性ベースのものは、自分がいいと思うものをAIから引き出すスキルや粘り強さが、まだ自分に足りないんだと思う。AIからのデザインレビューも参考になる部分はなくもないが、的を得てない感じがすることも多くて、結果自分のペースや意思が乱されてしまうことの方が自分のアウトプットにとっては有害に感じたので、最近は距離を置いている。

とはいいつつも、自分で作っていても、結局は部分的にAIが出してきたアイデアをもらうことはある。AIの作品全部は採用できないけど、この部分だけは使える……みたいなことがままある。まず、Gemini とか Pencil とかに要件やコンセプトだけ投げて色んなパターンを作ってもらって、それをふーんまだまだ使えねえなーみたいな嫌な感じの上から目線で眺めつつ、メインで手を動かして作ったり考えたりするのは自分で、良さげな部分だけAIのアイデアからチェリーピックしたり、自分がうまく思いつかない部分をAIにやらせてみたり……みたいな、パッチワーク的な、補助的な感じの付き合い方が、自分にとっての2026年2月時点でのAIデザインの風景って感じになってる。

もっと先の風景がもう見えている人たちも当然いるんだと思うし、数カ月後の自分の風景はまた変わっているのかもしれない。

プログラマにとってプログラミングが思考の道具であるのと同じように、わしにとってのデザインも世界を包括的に捉えるための道具で、それを現状はまだAIとあまりうまく接続できていないっていう状態かなあと思う。あとやっぱり、自分の基礎的なデザインスキルが足りてなくて上げたくて、それには自分の手と目を酷使しないとできないことが、まだどうしてもあるような気がする（これもつらいんだけど、もーちょいがんばってみよ、って気分）。

---

[Ruby x Terminal](https://speakerdeck.com/a%5Fmatsuda/ruby-x-terminal)

🤖 松田さんのこのスライドめちゃくちゃ良かったな。もちろん自分には松田さんレベルの景色は見えていないけど、現在のAI観としてとても共感できた。エージェンティックコーディングの話を後ろめたく思うことも（気持ちはわかるけど）もはやナンセンスだし、だからってAI使えばみんな同じ土俵に立てて何でもできるってわけでももちろんない。自分自身のブースターとしてうまく味方に、武器にできたらいいよね。100人いたら100通りのAIとの付き合い方があるかもしれない。プロのエンジニアのエージェンティックコーディングは見ててやっぱレベルが違うなー、すごいなーと思うけど、わしのやるエージェンティックコーディングは、それはそれで他にない価値が作れる可能性があるかもしれないじゃんとはひっそりと思っている。

この激しい変化の時代に、色々なアンラーニングも必要だが、それでも自分を見失わないこと、自分が自分であり続けることが結局一番大事かもしれないなあと思う昨今。自分もまたエージェンティックコーディングで色々作りたくなってきたなあ。（Opus 4.6 になってからはまだほとんど使ったことないんだけど、まただいぶ景色が変わってきた雰囲気あるから楽しみだな）

---

<https://x.com/yuru%5Ftech/status/2026908337003217206>

🦆 いい話だなあ。自分が好きに盆栽できるスペースがあるとよいですよねえ。逆にAIで結構敷居が下がった気がするので、自分も個人サイト作ろうかなあ。VPSで Nginx とか使ってホスティングみたいなやつ、フィヨルドブートキャンプで教えてもらったけど完全に忘れてしまった……さくらのVPSだけ今も無駄に維持してるんだけど、全然活用できてない……😇 自分は今はいくつか、Webサービスと呼ぶのも烏滸がましいような、ごく単純な自分だけが使う自分だけの便利サービスをいくつか作って使ってて、それをたまにちまちま盆栽するのを楽しみに生きています。いずれも HTML と JS と Local Storage だけでできた単純なサイトなので、GitHub Pages に上げるだけっていう気楽さｗ そしてコードは全部 Claude Code が瞬殺で書いてます……

Indieweb の話で、友人の Red Hat 所属のフランス人エンジニアさんが、TwitterもFacebookも絶対に使わない強火のオープンソース野郎であることを思い出した。普段は日本のかわいいキャラが大好きなニコニコしたかわいいお茶目なおじさんなのだが、プラットフォーム囲い込み系の話する時だけ顔がちょっと怖くなるｗ コロナ禍以降連絡が取れなくなってしまったけど元気かなあ……。個人サイトに自分のコミットログを常に流してて、コードは毎日書いてるっぽいのでたまにそれみて安心してた。今日思い出して久しぶりに見に行ったら去年の9月以降更新がなかったが、何か環境を引っ越ししてるみたい……？サイトも変わってしまったのかもしれない。無事に元気にしているとよいな。

友人としては消息が辿りづらくて不便ではあるが、強いポリシーを持って生きてる古き良き時代のプログラマって感じでかっこよかったなあ。遊ぶときの日程調整のシステムとかも全部自作という徹底ぶりだった。今のAI時代は、彼の目にはどんな風に映っているんだろう。久しぶりに会って話したいなあ。家も割と近所だったので、一時期は結構親しくさせてもらってたのだが、もう今はおそらく日本に住んでいない気がするんだよな。
