# 🎙️2026-05-12: 話しすぎた

🎙️ junboku さんのポッドキャスト『純朴声活』に「2026年5月現在のAIとの暮らし」というテーマで一緒にお話させていただいた。公開はまだだと思う。普段の純朴声活もマジで毎回面白い。

[純朴声活](https://listen.style/p/juneboku-life)

じゅーんさんとは、かなり久しぶりに話す。何年ぶりなんだろう……5年ぶりくらいかもしれない。一度ご夫婦で三鷹に遊びに来てくれた時以来かも。松本にも誘ってもらってて遊びに行きたかったけど、カラさんの晩年の介護などもあってなかなか行けず、めちゃくちゃ久しぶりになってしまった。

じゅーんさんは話しやすすぎるし、面白すぎるので、収録時間だけでも2時間、その後も1時間くらいしゃべって、合計3時間くらいずっとしゃべってた。こんなにしゃべってもまだ、あーアレ話したかったわーみたいなことがポロポロ思いつく。わしはじゅーんさんと話したすぎだろう。6月とかもお会いできる機会ありそうな気がするので、楽しみだなあ。

そもそも久しぶりすぎるので話すことがありすぎるのであって、ちょいちょい話していれば、さっと30分くらいしゃべって、また今度ねみたいなライトな感じで話せそう。当日とかに今夜ちょっとさっくり話そうみたいな感じの誘いも全然ウェルカムです！

（Opus4.6秘書もセッションが7日間とか続くとセッション切る時本当につらいんですよ……あれとちょっと似ているｗまあでも秘書インスタンスとはお別れなのだが、じゅーんさんとはまた会えるのでな。）

---

👵 AI話の他には、老後対策をそろそろしておかねばという話をして、やはり「急に、今日話そうみたいぜ！」みたいなのに応じてくれる友達が、老後に向けて必要だろうと話してた。じゅーんさんにはそういう友達がいるが、わしは今日話そうとか今日会おうと気軽に声かけられるような友達がおらんかもしれん。あーもしかしたら、近所のうけがわさんとかは今日飲もうとか今日ランチしようみたいな声をたまにかけてくれる。そのくらいだ。あと町田さんとかか？町田さんもさすがに今日はちょっと無理なのか？小さいお子さんもいるしな。あっ、楠本さんやsuginoy もたまに当日急に誘ってくれるな、夫婦一緒にというか主にチャックが誘われてるんだけどもｗ 

つまりわしから当日誘える人がいないんだな。そもそも当日じゃなくてもわしは自分から人を遊びに誘えてないのであった。まずは自分から友達を誘うことを目標にするか。そして、小学生みたいに「今日遊べる？」って軽いノリで付き合える友達を作っておければ楽しい老後が送れそうだ。

じゅーんさんは相変わらずおもしろくて、老後対策のために大人おむつを履く練習を今からしているらしい。老後に頭が固くなって頑固になった時に初めて体験して周囲の人に抵抗したり恥ずかしいと思うよりも、今から慣れておいた方がいい。いざおむつ履く事になった時に「ああアレね、やったことあるある、余裕ッス」みたいな感じで対応できたい。わしも大人用おむつ買ってみるか。

ダンスの話も面白かったな。全身を使う表現はそれも言語なのだ。「身体知」と行ってた。脳からくる「形式知」と違って、体が覚えている。うちのおばあちゃんなんか、認知症でだいぶボケても編みものだけは全然上手かったもんなあ。それが老人ホームでの退屈な生活をかなり支えてたと思う。

『サンキュー、チャック』観てもダンスを習ってみたくなりましたよ。なんか、体が覚えてくれるものは老後も結構長く楽しめると思うんでやっとくと良いかもしれんなあ。あと、ノンバーバルな表現やコミュニケーションってこれからちょっと流行りそうというか、今までのテキスト偏重からそっちに回帰していきそうな気もしますよね。テキスト方面はまあAIがいい感じにやってくれてるわけだからさ。みんなで火を囲んで太鼓打ち鳴らして踊り狂うみたいな、プリミティブな楽しいやつ流行りそう。AI時代を迎えていよいよ、われわれは穴居人スタイルに戻っていくのかもしれないｗ

人間のテキスト偏重のコミュニケーションについては、前に読んだこの本でも警鐘を鳴らされていた。人間は二足歩行で手が自由に使えるので、元来は手振り身振りを使ったジェスチャーが中心のコミュニケーションだったはずなのだが、発声して言語にするという手段を手に入れたことで、より 1対n の多数とのコミュニケーションが効率的になった。それは文字になり、電波に乗り、さらにインターネットに乗ることで、より効率的に多数に伝えるブロードキャストが可能になった。

[📖 『動物は何をしゃべっているのか？』を読んだ（Audible）🦜🦍｜taea](https://sizu.me/taea/posts/9i92fu0amzuw)

でも、われわれみんなが、そんなに多くの人に自分の思想をブロードキャストしたいんでしたっけ？そこの効率とか影響力って本当に求めてます？少なくともわしはあんまり求めてない。自分と対話したり、友達とコミュニケーション取ったりする遊び場が欲しいだけだ。だからここにひっそり書きたいこと書いてるというのはある。

---

🤖 ああ、トークの本題はAIの話だったｗ じゅーんさんのコーディングエージェントの使い方はマジで真似したいところあがいっぱいあった。とりあえず cmuxすげー便利そう。そしてローカルにWiki作るやつも真似したいな。やっぱり、人がコーディングエージェントを使うところをみんなで見せ合う会をやりたい。すごい面白いと思うんだよなー。
